东北人民革命军编制

东北人民革命军第一军
原磐石南满游击队→原东北人民革命军第一军独立师，杨靖宇任军长兼政委，下设两个师。

东北人民革命军第二军
原东满各县游击队→原东北人民革命军第二军独立师，军长王德泰，下辖4个团。

东北人民革命军第三军
原东北反日游击队哈东支队，赵尚志任军长兼独立师师长，暂编一个独立师，下辖3个团。

东北抗日同盟军第四军
原密山人民反日革命军和密山游击队，李延禄任军长兼第一师师长，下辖1个师，编为3个团和1个独立营。

东北反日联合军第五军
原绥宁反日同盟军，军长周保中，编有2个师7个团。

东北人民革命军第六军
原汤原反日游击总队，军长夏云杰，下辖4个团。 [22] 

东北抗日联军前期编制

东北抗日联军第1军
前身是原东北人民革命军第1军，于1936年7月改编成立。杨靖宇任军长兼政委，宋铁岩任政治部主任。下辖3个师、1个教导团；

东北抗日联军第2军
前身是原东北人民革命军第2军，于1936年3月改编成立。王德泰任军长，魏拯民任政治委员，李学忠任政治部主任。下辖3个师、1个教导团；

东北抗日联军第3军
前身是原东北人民革命军第3军，于1936年8月改编成立。赵尚志任军长，张寿篯（李兆麟）任政治部主任。下辖10个师；

东北抗日联军第4军
前身是东北抗日同盟军第4军，于1936年3月改编成立。李延禄任军长，黄玉清任政治部主任。下辖4个师、3个游击团；

东北抗日联军第5军
前身是原东北反日联合军第5军，于1936年2月改编成立。周保中任军长，柴世荣任副军长，胡仁任政治部主任。下辖3个师；

东北抗日联军第6军
前身是原东北人民革命军第6军，于1936年9月改编成立。夏云杰任军长，张寿篯（李兆麟）任政治部主任（代）。下辖4个师；

东北抗日联军第7军
前身是原东北人民革命军第4军第4团，于1936年11月扩编成立。陈荣久任军长，崔石泉（崔庸健、朝鲜国籍）任参谋长。下辖3个师；

东北抗日联军第8军
前身是原东北民众救国军，于1936年9月收编并改编成立。谢文东任军长（后叛变），滕松柏任副军长（后叛变），刘曙华任政治部主任。下辖6个师；

东北抗日联军第9军
前身是原自卫军吉林混成旅第2支队，于1937年1月改编成立。李华堂任军长（后叛变），李熙山任政治部主任。下辖3个师；

东北抗日联军第10军
前身是原反日山林队反满抗日救国义勇军汪雅臣部的“双龙”队，1936年曾改称为东北人民革命军第8军，于1936年11月改编成立。汪雅臣任军长，张忠喜任副军长，王维宇任政治部主任。下辖10个团；

东北抗日联军第11军
前身是原东北反日山林队祁致中部的“明山”队，1936年5月曾改编为东北抗日联军独立师，于1937年11月组建成立。祁致中任军长，金正国任政治部主任，白云峰任参谋长（后叛变）。下辖1个师，师辖1、2、3旅。 [1] 

东北抗日联军后期编制
1936年1月，中共驻共产国际代表团向中共满洲省委传达了关于撤销满洲省委，建立吉东、松江、东满、南满等四个省委和哈尔滨特委的指示。同年6月18日，中共满洲省委的工作全部结束。在这期间，东北地区相继成立了中共东南满、吉东和北满省委。为适应抗日游击战争的发展需要，东北抗日联军各军按照其活动区域，先后组成3个路军，划分为新成立的各省委领导。

东北抗日联军第1路军
下辖东北抗日联军第1、2军，于1936年7月组成。杨靖宇任总指挥，王德泰任副总司令，魏拯民任政治部主任，共6000余人，编成3个方面军和1个警卫旅，归南满省委。

东北抗日联军第2路军
下辖东北抗日联军第4、5、7、8、10军，以及救世军王荫武部、义勇军姚振山部，于1937年10月组成并成立总指挥部。周保中任总指挥，崔石泉（崔庸健、朝鲜国籍）任参谋长，归吉东省委。

东北抗日联军第3路军
下辖东北抗日联军第3、6、9、11军，于1939年5月组成并成立总指挥部。张寿篯（李兆麟）任总指挥，冯仲云任政委（1940年4月任），许亨植（李熙山、朝鲜国籍）任总参谋长，归北满临时省委。 [1]  [22] 

东北抗日联军困苦坚持时期编辑
抗联密营