李学忠
第二军政治部主任
1936年8月第二军一部在抚松县东岗大碱场密营与敌人发生战斗，李学忠在战斗中牺牲。

史忠恒
第二军第五师师长
1936年10月史忠恒率部在图佳铁路老松岭战斗中负重伤牺牲。

夏云杰
第六军军长
1936年11月26日率部队在汤原西北活动时，遭伏击，身受重伤，牺牲。

王德泰
第二军军长
1936年11月率军部及第四师一部在今靖宇县小汤河活动时，遭敌袭击，壮烈牺牲。

曹国安
第一军第二师师长
1936年12月21日率部在长白县七道沟附近与伪靖安军激战中壮烈牺牲。

宋铁岩
第一军政治部主任
1937年2月11日第一军第一师建立在本溪县和尚帽子的密营遭日伪军包围，突围中，宋铁岩壮烈牺牲。

陈荣久
第七军军长
1937年3月5日率部在小南河与日伪军激战中英勇牺牲。

周树东
第二军第四师政委
1937年4月24日率部在安图县大沙河附近与安图县伪治安队交战，英勇牺牲。

李福林
第三军哈东游击司令
1937年4月在通河与敌作战中牺牲。

郝贵林
第三军第四师师长
1937年7月率部在勃力青龙山一带活动时，遭到日伪军的攻击，激战中壮烈牺牲。

张甲洲（张进思）
中国工农红军36军独立师总指挥（中共巴彦抗日游击队队长)
1937年8月28日在抗联独立师接应下，由富锦赴独立师营地途中遭敌袭击，不幸牺牲。

王仁斋
第一军第三师师长
1937年10月率部于清原大扬堡附近遭敌人袭击，壮烈牺牲。

金根
第八军第三师政治部主任
1937年12月3日在桦川县七星砬子被叛徒杀害。

马德山
第六军第一师师长
1938年4月率部在萝北与敌激战中牺牲。

金正国
第十一军政治部主任
1938年5月在桦川县李贵屯牺牲。

张相武
第四军第一师师长
1938年5月27日率部途经富锦县国强街基附近遭敌包围，壮烈牺牲。

刘曙华
第八军政治部主任
1938年8月22日在勃利县通天沟遭叛徒杀害。

常有均
第三军第三师政治部主任
1938年10月4日率远征部队到达海伦后，在通北一撮毛活动时被叛徒杀害。

吴景才
第三军第二师政治部主任
1938年10月在方正县老道庙与敌作战中负重伤，不久牺牲。

李延平
第四军军长
1938年11月20日在五常县一面坡西南方错草顶子宿营时，被叛徒杀害。

徐光海
第六军第一师政治部主任
1938年11月23日在宝清县张家窑与敌作战中牺牲。

王光宇
第四军副军长
1938年12月在五常县九十五顶山牺牲。

雷炎
龙南指挥部第四支队长
1939年2月16日率部在海伦与望奎交界的李洛涿屯与敌作战中壮烈牺牲。

王克仁
第五军代理政治部主任
1939年4月23日与五军主力部队在突围中于穆棱泉眼河伏击前来追击的日伪军，战斗中壮烈牺牲。

侯国忠
第一路军第三方面军副指挥
1939年8月24日在率部队攻克安图县敌军重要据点大沙河的战斗中壮烈牺牲。

李文彬
第二路军五军三师师长
1939年9月13日率部在宝清遭敌袭击牺牲。

冯治纲
第三路军龙北指挥部指挥
1940年2月4日率部队在内蒙阿荣旗任家窝堡与日军战斗中牺牲。

杨靖宇
第一路军总司令兼政委
1940年2月23日在今靖宇县保安村三道崴子与敌战斗中壮烈牺牲。

曹亚范
第一路军第一方面军指挥
1940年4月8日在今靖宇县龙泉镇西瓮村圈不幸被叛徒杀害。

王汝起
第二路军一支队支队长
1940年5月21日率部队在大饶河县大岱河伏击伪军的战斗中牺牲。

赵敬夫
第三路军三支队政委
1940年7月20日日伪军偷袭第三路军总指挥部驻地德都县朝阳山，在抗敌战斗中牺牲。

张兰生
中共北满省委委员
1940年7月20日 在朝阳山与赵敬夫在同一次战斗中牺牲。

高禹民
第三路军第三支队政委
1940年12月1日第三路军第三支队在阿荣镇鸡冠山与敌遭遇，战斗中，高禹民牺牲。

陈翰章
第一路军第三方面军指挥
1940年12月8日在宁安县镜泊湖南湖头小湾湾沟被日军包围，激战中壮烈牺牲。

汪雅臣
第十军军长
1941年1月29日在五常县石头亮子与敌战斗中壮烈牺牲。

张忠喜
.第十军副军长
1941年1月29日与汪雅臣在同一次战斗中壮烈牺牲。

韩仁和
中共南满省委委员、第一路军参谋兼警卫旅政委
1941年2月8日在宁安县镜泊湖上湾沟与日军作战中壮烈牺牲。

魏拯民
中共南满省委书记、第一路军副司令
1941年3月8日在桦甸县牡丹岭密营中病逝。

郭铁坚
第三路军第九支队参谋长
1941年9月20日率部在莫力达瓦旗郭泥屯与日伪军作战时壮烈牺牲。

赵尚志
第三军军长、北满抗联总司令、东北抗日联军总司令、第二路军副总指挥
1942年2月12日率小部队在袭击鹤岗县梧桐河伪警察分驻所时，遭混入队内的特务枪击，受伤被俘后英勇牺牲。

许亨植
第三路军总参谋长
1942年8月3日到巴彦、木兰、东兴一带检查工作后，在返回总指挥部途中于青峰岭被敌包围，壮烈牺牲。

陶净非
第五军第二师政治部主任
1942年8月陶净非率小部队执行任务时牺牲。
