李红光（1910—1935.5.12），朝鲜族，朝鲜京畿道龙任郡丹参洞人。因不堪忍受日本帝国主义的殖民统治和残酷压榨，并积级投入到反对日本侵略者和军阀、地主的斗争之中。是南满抗日游击队的主要创始人，曾任东北抗日军联合指挥部参谋长。1935年5月12日在战斗中不幸中弹壮烈栖牲，年仅25岁。
2014年9月1日，被列入民政部公布的第一批300名著名抗日英烈和英雄群体名录。 [1] 

中文名李红光
民族朝鲜族
出生日期1910年
逝世日期1935年5月12日
主要成就东北抗日军联合指挥部参谋长
祖籍朝鲜京畿道任郡丹参洞
政治成分中国共产党员

个人经历
执著追求
李红光，1910年生于朝鲜京畿道龙岩郡丹洞的一个贫苦农民家中。受压迫受
奴役的困苦屈辱和颠沛流离的艰难生活，铸就了李红光反抗日本侵略，执著追求翻身解放的信念。李红光天资聪慧，他的祖父是个颇通汉学的老人，他在其祖父熏陶之下，学识长进很快，不仅会讲流利的日语，而且能用汉语写文章，凭着他的少年老成，谦恭礼记，赢得了父老们的赞赏。 1925年，因不堪日本帝国主义的奴役，随父母迁至中国吉林省磐石县。1926年定居于吉林省伊通（今长春市）县流沙咀子屯。1927年，李红光参加伊通“农民同盟”和“青年同盟”，开始有组织地学习和宣传马列主义，接受革命思想，并积级投入到反对日本侵略者和军阀、地主的斗争之中。

加入中共
1930年，根据中共中央决定作出决议“韩国党员应经一定手续加入中国共党”的原则，李红光在伊通县三道沟加入中国共产党。是东北抗日联军第1军前身——南满游击队创始人之一。1931年，他被选为中共伊（通）双（阳）特别支部组织委员。1931年“九一八”事变后，东三省被日寇的铁蹄践踏。东北人民在中共满洲省委的领导、号召下，开展了轰轰烈烈的抗日斗争。中共磐石中心县委遵照省委指示，成立了武装赤卫队，又叫“打狗队”，李红光任队长。这是党在南满地区领导抗日武装的开始。他率队配合磐石地区的农民运动，开展打击地主、分粮济贫、处治汉奸等工作，并营救被捕的抗日会员、保卫中心县委的安全。1932年4月，组织领导磐石“四三”反日暴动。5月，中共磐石县委批准成立磐石工农义勇军，孟杰民和李红光领导这支队伍。

游击队长
1932年，李红光当选为中共磐石中心县委委员。1932年初，“打狗队”改编为游击队，李红光继任队长。同年4月3日、5月1日和5月7日，李红光率领磐石县蛤蚂河子朝鲜、汉等族农民发动反日大暴动。1932年，中共满洲省委代表杨靖宇来磐石将磐石工农义勇军改编为“中国工农红军第三十二军南满游击队”，杨靖宇任游击队政委后，将游击队编为3个大队1个教导队李红光任教导队政委。随同杨靖宇一起活动在磐石、双阳、伊通、桦甸、海龙等地。9月18日，东北人民革命军独立师成立，杨靖宇任师长兼政治委员，李红光任师参谋长。1934年8月，率部袭击了从沈阳到通化视察工作的日军司令的汽车队，日军的23辆汽车被炸毁11辆，击毙一名大佐和数名日本指导官，缴获步枪百余支。1934年11月，东北人民革命军第1军成立，任军参谋长兼1师师长。

战而必胜
1934年4月，东北抗日军联合指挥部成立，杨靖宇被选为总指挥，李红光任参谋长。这样，包括独立师在内的17个抗日武装改编成八个抗日支队，由联合指挥部统一领导，开展抗日斗争，大大加强了南满地区的抗日武装。11月7日，东北人民革命军第一军成立，李红光任第一军第一师师长。1934年，东北人民革命军第一军正式成立，下设两个师，李红光任一师师长兼政委。一师下辖三、五、六3个团和少年连，共500余人，是一军的主力部队。由于李红光对南满地理状况了如指掌，善于利用地形地物，因而，每次对敌作战都战而必胜，在军中威望很高。11月，李红光率一师配合一军司令部，在通化三岔河将伪军邵本良一部、公安队和日军三源浦守备队包围，经过激战，击毙敌人30多名。12月，又渡过鸭绿江，攻占界河，让朝鲜人民看到了抗日的曙光，同时缴获大批物资返回国内。

壮烈牺牲
1935年2月，李红光率队袭击日寇军需品储存地东兴镇。他采取调虎离山战术，突然袭击敌驻地，歼敌数十人，缴获大批军需品，大获全胜，在军事上、政治上沉重打击了敌人。5月，李红光率所部少年连和五团200多名战士，越过老岭，到本溪、桓仁一带组建骑兵队。当部队行至兴京县老岭时，与日本守备队200多人不期而遇，他立即指挥战士向敌人猛烈开火，双方激战，李红光指挥战士勇敢反击，不幸胸部中弹。5月12日，年仅25岁的朝鲜族抗日英雄李红光因伤势过重，失血太多，在辽宁省新宾县抢救无效而壮烈牺牲，为中华民族的解放事业献出了宝贵的生命。李红光牺牲后，战友们将他的遗体秘密运送至大青沟黑瞎子望的山林里，安葬在一棵核桃树下。

主要成就
李红光率领满抗日游击队抛头颅、洒热血，在东北各族人民的反侵略战争中做出了巨大的贡献。李红光就是成千上万的朝鲜族抗日勇士之一，是南的主要创始人，是东北人民革命军第一军第一师师长（兼任军参谋长），是在东北抗日队伍中以多谋善战著称的杰出的军事指挥家，是朝鲜族抗日英雄。 1931年底，中共盘石县中心县委成立赤卫队，李红光任队长。这支起初由7名朝鲜族成员组成的赤卫队，就是南满地区工农义勇军的前身，也是中国共产党在南满地区领导抗日的开始。赤卫队成立后，反日会、妇女会、儿童团等群众性革命团体相继诞生。他们破坏铁路、桥梁，给日本殖民主义者及走狗以沉重打击。尤其是5月7日的暴动，参加的朝、汉群众达1000余人，后来迅速扩大到4000余人，波及双阳、伊通、磐石三县，抓获50多名日本走狗，没收地主粮食1000多担，震撼了三县的日伪统治集团。
1932年春，李红光参加了磐石中心县委发动的蛤蟆河子大暴动，七八百农民手持长矛、大刀，高呼“中朝人民不当亡国奴”、“打倒日本帝国主义”等口号，举行反日示威游行，没收地主的粮食、衣物，逮捕汉奸走狗。为了切断敌人的联系网，李红光率众把吉海铁路老爷岭一段的路轨、桥梁、电线拆毁，保证了抗日斗争的顺利进行和群众的安全。同年6月，中共磐石中心县委以磐石、伊通群众反日武装为基础，正式建立磐石工农义勇军，亦称南满工农反日义勇军，李红光任队长。1932年底，南满工农反日义勇军发展到300多人，以玻璃河套、红石柱子为根据地，先后粉碎了敌人4次“围剿”，取得以弱胜强、以少胜多的战果，受到中共满洲省委的嘉奖，李红光的名字也不胫而走。
1933年11月，义勇军改称中国工农红军第三十二南满游击队，杨靖宇亲任游击队政委，队伍分为3个大队和一个教导队，李红光任教导队政委。从此，他跟随杨靖宇将军转战南北，活动在磐石、双阳、伊通、海龙、桦甸的广大地区，与敌人展开了殊死的斗争。
1934年3月，李红光遵照中共满洲省委“利用一切有利条件，要迅速建立联合指挥部”的指示，日夜奔走联络，向各地抗日军领导人阐述党的统一战线政策。在战斗中，每当友军陷入困境时，李红光总是竭力相助，深得南满各抗日军的拥护，因此纷纷表示愿在中国共产党领导下，把抗日救国事业进行到底。同年4月1日，17个抗日武装的领导人，在蒙江县那尔蒙召开了联谊会议，发表了联合宣言。指出：“当祖国山河欲裂，民族危机严重之际，我们一致拥护中国共产党的坚决抗日主张，不分见解、信仰，枪口一致对外。”会议上，建立了联合指挥部，通过了联合作战条例。杨靖宇当选为总指挥，李红光为参谋长。

抗日战争
　1934年春，2000多日伪军在柳河县凉河子东侧轱轳屯，包围了杨靖宇、李红光率领的独立师400多名官兵，妄图一举消灭独立师。杨靖宇、李红光沉着应战，凭据险要地势，打退了敌人进攻。之后敌人又在高地周围发动猛攻，想用消耗战把抗日军困死在高地，情况十分危急。为保存有生力量，抗日军决定战略转移，由李红光率领30多名神枪手，埋伏在前沿阵地，掩护主力部队突围，浴血奋战3天3夜，没有成功。此时，李红光想出了一条妙计，他率领40多名战士乔装成撤回后方接受新任务的日本守卫队员，乘敌人不断增援的混乱之机，在一个黄昏，胜利地通过了敌人封锁线。又以“红军突围”的假信号，诱使敌人自相杀戮。抗日军趁机顺利地撤离了敌人包围，向蒙江县转移，还缴获了6辆满载弹药、食品的汽车。
1935年4月下旬，杨靖宇命李红光速去桓仁组建骑兵，以适应平原丘陵地带的作战。5月9日，李红光率200余人从兴京向桓仁进发。在兴、桓交界的老爷岭与200多日伪军相遇。李红光果断地指挥战士摆开阵势，向敌人猛烈开火。敌人凭借武器装备的优势，顽强抵抗。李红光以超人的胆略和指挥才能，冒着弹雨，亲临阵地指挥作战，打退敌人的多次反扑。当他用望远镜搜索敌人火力位置时，不幸胸部和腿部连中数弹，倒在血泊中。因伤势过重，加之医疗条件所限，抢救无效，于5月12日壮烈牺牲，年仅25岁。李红光的遗体安葬在新宾县江庙子村。

个人影响
李红光是磐石抗日游击队的创始人，东北人民革命军第一军的杰出领导人，民族英雄杨靖宇的亲密战友。他虽然牺牲了，却永远活在人民的心里。 
在辽宁省新宾满族自治县新宾镇后山上坐落着的抗日英烈纪念碑，是1991年10月15日由中共新宾县委、县政府建成的。碑后面上方铭刻着李红光等18位烈士名单，下方镌刻着国人志士抗日救国之英迹。在纪念碑的侧面矗立着抗日英烈李红光的半身塑像碑，记录着人们对李红光等烈士们的永远怀念。永远纪念这位抗日勇士李红光在短暂的一生中，致力于抗日战争。在战斗中，他沉着机智，身先士卒，获得战士们的爱戴和拥护。在极端艰苦的条件下，他率部出奇制胜，屡立战功，沉重打击了日本殖民主义者，为中华民族的解放事业做出了不可磨灭的贡献，他的精神永存人间。
为纪念这位抗日英雄,《东北抗联第一路军军歌》特意将他的名字谱写进歌词。“高悬在我们的天空中，普照着胜利军旗的红光，冲锋呀我们的第一路军”1946年，在李红光战斗过的南满地区，还以他的名字组建了李红光支队，这支队伍在解放战争中屡建战功。