杨靖宇（1905年2月-1940年2月23日），原名马尚德，字骥生，河南省确山县人，中国共产党优秀党员，无产阶级革命家、军事家、著名抗日民族英雄，鄂豫皖苏区及其红军的创始人之一，东北抗日联军的主要创建者和领导人之一。 [1] 
1932年，受命党中央委托到东北组织抗日联军，历任抗日联军总指挥政委等职。率领东北军民与日寇血战于白山黑水之间，他在冰天雪地，弹尽粮绝的紧急情况下，最后孤身一人与大量日寇周旋战斗几昼夜后壮烈牺牲。杨靖宇将军被评为100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范之一。 [2] 
2014年9月1日，被列入民政部公布的第一批300名著名抗日英烈和英雄群体名录。

人物生平
参加革命
杨靖宇，1905年2月（具体日期存在三种说法：2月13日 [4]  、16日 [5]  、26日 [6]  ）出生于确山县李湾村（今属驻马店市驿城区）一个农民家庭。幼年丧父，家境贫寒，由母亲含辛茹苦照料长大。
1923年，18岁考入河南省立开封纺染工业学校。在校期间，他秘密参加革命活动，之后受党组织派遣，回到确山从事农民运动。1925年，杨靖宇积极投入“五卅”反帝爱国运动。
1926年，加入中国共产主义青年团。此时，全国各地农民运动正在蓬勃发展，受中共组织派遣，杨靖宇从开封回确山开展农民运动。
1927年初，确山县农民协会会员发展到1万多人，杨靖宇被选为确山县农民协会委员长。当年4月，杨靖宇参加并领导确山数万农民举行暴动，驱逐军阀武装，攻占确山县城。同年5月，杨靖宇加入中国共产党。中共中央“八七”会议后，杨靖宇参与发动刘店秋收起义，先后创建由共产党领导的中国最早的县级农工革命政权——确山县临时治安委员会和河南省第一个县级苏维埃政权——确山县革命委员会，并组建河南省第一支革命武装——确山县农民革命军（后编为豫南工农革命军）。从此，拉开了河南土地革命战争的序幕。他历任确山县农民革命军总指挥、确山县农民协会委员长和临时治安委员会代理主席、豫南特委委员兼信阳县委书记。
1928年后，在河南、东北等地从事秘密革命工作。曾5次被捕入狱，屡受酷刑，坚贞不屈。
1929年春，杨靖宇调赴东北，中共满洲省委派他担任中共抚顺特别支部书记。化名张贯一，深入抚顺煤矿，联系工人群众，恢复重建被破坏的党组织，领导工人同侵占中国煤矿的日本矿主进行斗争。 [7] 

抗日工作
1931年，“九一八”事变后党派他担任东北反日总会的领导工作，后又派他担任中共哈尔滨市委第一任书记、满洲省委委员，不久又兼满洲省委军委代理书记。
1932年11月，以省委代表身份被派往南满，整顿各县党组织、抗日游击队和义勇队，组建中国工农红军第三十二军南满游击队和第三十七军海龙游击队，任政治委员，创建了以磐石红石砬子为中心的游击根据地。
1933年秋，根据中共中央关于在东北建立党领导下的民族抗日统一战线的指示，以南满游击队和海龙游击队为基础，成立东北人民革命军第一军独立师，杨靖宇任师长兼政委。
1934年2月，东北人民革命军第1军独立师联合南满16个抗日武装部队召开大会，成立东北抗日联合军总指挥部，杨靖宇当选总指挥。同年11月，召开中共南满第一次代表大会，成立南满临时特委，并正式建立东北人民革命军第1军，杨靖宇任军长兼政委。1军成立后，杨靖宇运用机动灵活的战术原则，领导部队挫败敌人的秋季“讨伐”，迅速扩大游击区。中共六届六中全会曾致电向以杨靖宇为代表的东北抗日武装表示慰问，赞之为“冰天雪地里与敌周旋7年多的不怕困苦艰难奋斗之模范”。
1935年8月，中共满洲省委决定，以党领导的东北人民革命军、抗日联合军和游击队为基础，联合其他抗日武装成立东北抗日联军，杨靖宇任抗日联军第一军军长兼政委。1936年6月，抗日联军第一、二军合编为抗日联军第一路军，杨靖宇任总司令兼政委。

塑像

抗联队伍壮大后，活动在通化周围及奉（天）（沈阳）吉（林）、安（东）（丹东）奉铁路一带的许多抗日队伍都相继加入抗联1路军的行列，在吉林东南部和辽东等广大地区，给日寇以有力的打击。日寇称杨靖宇的部队为“东边道社会治安之癌”，称抗联活动地区为“癌肿地带”。
1936年，日寇调来日军奉天教导团，由关东军南满“讨伐”司令官三木少将指挥，汉奸“东边道剿匪司令”邵本良配合，妄图消灭我抗日联军。面对敌我力量悬殊，杨靖宇率领抗联部队采取巧妙迂回战术，避开敌人锋芒，诱敌深入，消耗敌军力量。杨靖宇令战士制造仓皇败退假象，部队18天行军千余里，在梨树子一带设下伏兵，敌人中计进入伏击圈。杨靖宇一声令下，打得敌人措手不及，经过4个多小时激战，歼灭了这股敌人。后来，杨靖宇率队包围邵本良所部，一举歼灭了其主力部队。
1937年，任东北抗日联军第一路军总指挥兼政委，基本队伍有六千余人，分布南满一带开展抗日斗争。卢沟桥事变后，杨靖宇发动西征，经常出击日军，支援关内的斗争。
1937年，“卢沟桥事变”爆发后，为配合全国抗战，杨靖宇一面以抗联第1路军总司令部的名义发出《为响应中日大战告发东北同胞书》和《东北抗日联军第1路军总司令部布告》，揭露日本帝国主义侵吞中国的野心，号召东北各族人民团结一致，驱除日寇。同时，组织部队在南满的广大地区积极开展抗日游击战，全力牵制日军兵力，配合关内抗战。 [8] 
1937年7月中旬，杨靖宇率1军直属部队在西去联络第3师途中，袭击铁路线上的日军列车，造成抗日声势，在离黄土岗不远处与日军松原部队遭遇，激战6个多小时，给敌人以重创。黄土岗战斗后，他率队来到清源县沙河子同3师会面。9月初，军部在宽甸马鹿沟袭击了监修道路的伪警察队。之后，杨靖宇指挥军直属部队等300多人，同时分别攻取了兴京县第五区马架子和小堡两个集团部落。10月下旬，第1师等部队奉命同杨靖宇率领的1军军部会合，于10月末打响了痛歼日军水出守备队的战斗。同时，1路军其他各部根据杨靖宇的指示，在兴京、清原、宽甸、辑安、通化等地积极开展游击战，有力地打击牵制了敌人。
1938年初，杨靖宇带领军直属队从桓仁北上到辑安县老岭山区开展游击战，发动了对通（化）辑（安）线铁路老岭隧道工程现场的攻袭战。3月，奇袭老岭隧道，使敌人的交通线陷入瘫痪。4月，指挥1军教导团巧袭太平沟警察所。6月，接连两次袭击通辑铁路土口子隧道工程现场第11、12号老岭河桥梁子等地，烧毁了伪警察所，炸毁了隧道、桥梁工程，消灭了工地上的日军，解救了中国劳工。 [9] 

壮烈牺牲
日军接连遭到打击后，急忙调遣伪军索旅对付抗联第1路军，由1个骑兵团和两个步兵团组成混成旅，武器精良。杨靖宇得到情报后，率队在蚊子沟口一带设伏。经过激战，消灭索旅三四百人。8月初，索旅陷入我埋伏圈，被彻底消灭。
1938年11月5日，中国共产党扩大的六届六中全会发出给“东北抗日联军杨司令转东北抗日联军的长官们、士兵们、政治工作人员们”的致敬电，高度评价了活动在沦陷于敌手的东北地区的抗日联军，称其英勇斗争为“在冰天雪地与敌周旋7年多的不怕困苦艰难奋斗的模范”。
日本人打死杨靖宇之后为其拍照以验明正身
日本人打死杨靖宇之后为其拍照以验明正身(3张)
在党中央的亲切关怀和鼓舞下，抗联第1路军从1938年冬到1939年春，转战长白山区，与2路军联合作战，连续多次冲破敌人的“围剿”，并不断袭击敌人据点，破坏敌军设施等，给日伪军以很大的打击和威慑。
1939年秋冬季，组织东南满反日伪军“讨伐”作战，指挥部队化整为零、分散游击，自己率警卫旅转战于濛江一带，最后只身与敌周旋5昼夜。
1940年2月23日，在吉林濛江三道崴子壮烈牺牲，时年35岁。为纪念他，1946年东北民主联军通化支队改名为杨靖宇支队，濛江县改名为靖宇县。 [2] 

身边叛徒
在艰苦残酷的斗争环境下，东北抗联出了很多叛徒，致杨靖宇于死地的叛徒有四个。
第一个叛徒是程斌，原东北抗联第一军第一师师长，杨靖宇最信任的得力助手。他于1938年7月率所部115人叛国投敌，日军任命程斌当队长，组成“程斌挺进队”，将杨靖宇部队逼入绝境。程斌投降后做的第一件事就是摧毁了70多个抗联的补给生命线——密营。一夜之间，杨靖宇部队陷入了弹尽粮绝的境地。这个叛徒在解放后的“镇反”时期被枪毙。
第二个叛徒是杨靖宇的警卫排长张秀峰。这个从15岁起被杨靖宇抚养成人的叛徒1940年2月1日携带抗联经费9960块大洋叛变投敌，导致杨靖宇的行踪暴露。张秀峰唯一讲良心的地方，是他在拉警卫排余部叛变时没有去突袭身边只剩下几个战士的杨靖宇。
第三个致杨靖宇于死地的是伪排长赵廷喜，因为他的告密使敌人最后找到了筋疲力尽的杨将军。1946年，人民政府在杨靖宇坟前将赵廷喜枪毙。
第四个叛徒是跟随程斌叛变的张奚若、程大队有名的机枪射击手。张奚若和他的把兄弟、副射手白万仁、弹药手王佐华在“追剿”杨靖宇部队的过程中受伤，被收容在濛江县城里养伤。这个被人称之为“铁三角”的战斗小组1940年2月23日中午聚在一起正在打牌时，驻濛江的伪通化省本部接到杨靖宇在三道崴子的报告，因部队都在山里“讨伐”，一时无兵可派，就把那些在县城里养伤的伤兵集合起来，张奚若和白万仁、王佐华被编为第一批快速挺进队。当敌人向杨靖宇喊降不奏效时，伪通化省警务厅长岸谷隆一郎向张奚若下达了“干掉他”的命令。张奚若随即扣动扳机，杨靖宇倒在一棵大树前的雪地上牺牲。
次日，程大队接到将杨靖宇的头颅送抵“新京”（长春市）的命令。程斌点名让张奚若干。于是，王佐华和张奚若将杨靖宇的遗体抬到铡刀上，由白万仁将杨将军的头颅铡了下来。 [10] 
程斌大队中的几个抗联叛徒，由于复杂的历史原因，除程斌在“镇反”中被枪毙外，其他人则逃脱了应有的审判。张奚若只在“文革”中蹲了两年监狱，吉林日报社一位记者1984年还采访过他。他阴沉着脸，拒不承认自己参加过抗联，也没打死过“老杨”。许多抗联老战士对此终生耿耿于怀。 [10] 

身后安放
葬蒙江县
1940年2月23日农历正月十四，杨靖宇孤身一人，在蒙江县城保安村的三道崴子与日伪军交战20分钟后，身中数弹英勇牺牲。敌人将杨靖宇的遗体运到县城，经叛徒张秀峰确认杨靖宇无误后，残忍地将杨靖宇的头颅用铡刀铡下。
对于杨靖宇将军的英勇和顽强，日军颇感惶惑：杨靖宇自被陷入重重包围之中以来，被切断食物来源。这些天他究竟怎么生存？为解疑惑，他们命令蒙江县城民众医院的医生解剖检查，看他的胃肠里究竟有什么。经解剖，他的胃肠里一粒粮食也没有，见到的只是未能消化的草根、树皮和棉絮。参加解剖的主刀医生、民众医院院长金源大为感慨，在场的日军也都觉得不可思议：中国竟有如此威武不屈的人。
敌人将杨靖宇的头颅装在一个长25公分、宽25公分、高35公分、前面安有玻璃的木箱里，用汽车运到当时的通化省城，在各学校、街道示众，做演讲宣传，并在通化师范学校举行“庆贺”活动。之后又到所属各县示众。
伪蒙江县警察、伪官吏接到命令后，找到县城最有名望的蔡木匠和贾木匠，一夜之间雕刻好了杨靖宇的头颅，并用榆木做了一个八尺长、一尺多宽的碑，请县里写毛笔字最好的李咸阳老先生执笔，正面大字楷书“杨靖宇之墓”，背面署名“岸古隆一郎”，边款小字为“康德七年三月五日立”。伪街公所准备了上等寿材，又请来一位日本僧人。这一切准备工作就绪后，伪通化省警务厅长岸古隆一郎3月5日亲自出场，在蒙江县保安村北门外的山岗上搭建起祭祀灵棚，为杨靖宇主祭安葬。安葬仪式按日本习俗，在木碑前横拉着两头细中间粗的草绳，上面挂着白色的纸条，焚香供酒，日本僧人礼拜念经。
葬保安村
杨靖宇将军牺牲5年后，1945年8月15日日本帝国主义宣布无条件投降。10月下旬，共产党领导的东北民主联军在蒙江县建立了民主政府。新政府成立后，立即筹备为杨靖宇将军重新安葬。
修墓经费解决后，便开始备料、选择墓地、买棺木，这些准备工作在一个月内便完成了。李咸阳老先生在磨好的石碑上用工整的楷书书写了碑文。石碑正面镌刻“抗日民族英雄杨靖宇将军之墓”13个大字，下款书写着“靖宇县民主政府暨靖宇县各界人民同立”，背面镌刻着杨靖宇将军传略。杨靖宇将军的陵墓修建在保安村西北的一个平岗上。青砖砌成的墓室，前面横额上写着“抗日民族英雄杨靖宇将军英名千古”。墓室里安放着棺木，棺木前的供桌上摆放着杨靖宇将军放大的头像照片。墓室周围砌起青砖花格围墙，墓室门前矗立着杨靖宇将军的墓碑。
葬通化市
日伪当局将杨靖宇的头颅在通化“示众”后，送到当时的伪满洲国首都新京(长春)，同1940年12月8日在宁安与日伪“讨伐队”战斗中牺牲的抗联第一路军第三方面军指挥陈翰章的遗首，一起存放在日本关东军司令部医务课，装在两个盛满福尔马林药水的圆柱形玻璃缸内。后来，这两位烈士的遗首被送到长春医学院(白求恩医科大学前身）(现吉林大学白求恩医学部)。1948年长春解放前，该医学院被国民党保安骑兵第二旅占据。为查找和保护好烈士遗首，经中共东北局社会部联络处驻长春的地下工作小组负责人李野光、李广德向上级请示，同意让掌握烈士遗首下落的亚光医院院长刘亚光，打入国民党保安骑兵二旅卫生队。刘亚光打入卫生队后，利用去医学院给国民党军官兵巡诊的机会，潜入解剖学教室，终于在教室的一个侧室柜内发现装有杨靖宇、陈翰章二位烈士遗首的两个玻璃缸。尔后，刘亚光以到医学院搬取医疗器械为名，伺机将这两个玻璃缸装上车运至二旅卫生队，藏在卫生队五官科内。
1948年10月19日，长春解放。次日，刘亚光将两位烈士遗首恭迎至亚光医院。4天后，由李广德同志送到东北民主联军松江军区前线指挥部驻长春办事处。同年12月，松江军区派张羽率5名战士乘火车和步行转到吉林，经五常护送头颅至哈尔滨市，存放于东北烈士纪念馆中。
1952年，中国人民志愿军归国代表团在哈尔滨瞻仰“东北烈士纪念馆”之后，提出“于抗日联军主要活动地区修建杨靖宇将军墓”的建议，由松江省政府主席冯仲云代拟报告，经东北人民政府批准并于同年6月24日用公函通知当时辽东省人民政府：“决定在通化市修建靖宇墓”。
杨靖宇烈士陵园工程，由辽东省建工局设计室于1954年6月5日完成第一次设计，并派人携带图纸来通化市征求意见后，在8月中旬又完成了第二次设计。整个设计是古典大屋顶的形式。经省政府批准的工程具体项目有:灵堂陵墓、陈列室、管理所、通道、照明、塑像、浮雕、大门、围墙等，占地面积2万平方米。
靖宇陵园决定修建在通化市后，通化市决定把陵园修建在江东胜利街的东山之巅。工程从1954年7月施工到1957年秋竣工。全市的机关干部、企业职工、中小学生都积极参加了土建的义务劳动。
1957年7月15日，朱德委员长为杨靖宇烈士题词：“人民英雄杨靖宇同志永垂不朽”。
1957年8月下旬，杨靖宇遗骨由靖宇县移至通化市，用石膏为将军遗骨塑形后，等待迎归遗首进行安葬。
1957年9月25日，黑龙江省暨哈尔滨市党政军民在东北纪念馆礼堂举行了隆重的恭送杨靖宇将军遗首大会。送灵途中，沿路行人均自动站立肃穆致敬。运送将军遗首的列车到达通化后，通化市党政军民在新通化火车站举行了隆重的将军遗首迎归仪式。
在安葬之前，举行了万人参加的公祭仪式。中共中央派代表参加了公祭大会，并代表中共中央在公祭大会上致悼辞。参加公祭仪式并讲话的还有国防部代表邓华、吉林省代表栗又文省长、黑龙江省代表于天放副省长、辽宁省代表张雪轩副省长、河南省代表邢肇棠副省长、杨靖宇将军生前友好代表伊俊山同志。杨靖宇的儿子马从云致谢词。
公祭仪式结束后，各地代表瞻仰杨靖宇将军遗容，举行杨靖宇遗体安葬仪式。在庄严的国际歌声中，将杨靖宇的遗首与遗骨合葬于青松翠柏的陵墓之中。杨靖宇将军的生前战友、抗联老战士周保中、冯仲云、于天放、伊俊山等为烈士棺椁封墓。
1958年安葬仪式之后，在靖宇县杨靖宇殉国地又建起了纪念碑、纪念馆，使之成为红色旅游胜地。在河南省确山县也建起了杨靖宇纪念馆。
2005年，在杨靖宇将军诞辰百年和纪念抗日战争胜利60周年之际，通化市人民又投资4000万元，对杨靖宇陵园进行了重新修缮，并在园区内新建了东北抗日联军纪念馆，以弘扬杨靖宇将军的革命精神。杨靖宇陵园当前已成为全国爱国主义教育示范基地和全国红色旅游的经典景区。

主要成就

积极抗日
杨靖宇将军在本溪县和尚帽子密林中的密营
杨靖宇将军在本溪县和尚帽子密林中的密营
他团结各路抗日武装，创建了以罄石县红石砬子为中心的游击根据地。随后，杨靖宇联合这些反日义勇军、山林队，发动了围攻大兴川、攻克伊通县营城子镇、进攻八道河子、破坏吉海铁路、攻打东集场子等战斗，使反日部队逐渐团结在游击队周围，进而要求在组织上实行联合。在这种形势下，1933年7月，抗日军联合参谋部成立。杨靖宇任政治委员。1934年2月21日，在临江县三岔子城墙砬子附近山林中，杨靖宇和其他16支抗日部队的首领共同商量，成立抗日联军总指挥部。杨靖宇被推为总指挥。除东北人民革命军一军独立师所属部队外，其他各抗日部队共编成8个支队，并且划分了活动区域，统一调动。杨靖宇指挥这些队伍和日伪军进行多次战斗，取得了1934年反“讨伐”的胜利。 [11] 

痛击本良
1936年初，日军为了彻底消灭活动在抚顺地区的抗日联军，调集了一个师团的兵力，在汉奸邵本良一群土匪的配合下，开始大举向抚顺地区进攻。在强大的敌人面前，杨靖宇采取牵“牛鼻子”的办法，迂回作战。为粉碎敌人这次“大讨伐”的阴谋，杨靖宇带领军部和一师部分指战员担当了牵“牛鼻子”的任务。他们从清原向新宾方向转移，再从新宾向桓仁转移，然后再回到清原。经过几次的长途急行军，拖得敌人筋疲力尽，失去了刚开始时的嚣张气焰。
杨靖宇领导的抗联第一路军警卫旅部分官兵
杨靖宇领导的抗联第一路军警卫旅部分官兵
杨靖宇部队分成几个小分队，分散敌人的兵力，然后采取麻雀战术，用各个击破的办法歼灭了许多敌人。一日，杨靖宇率领的小分队走到新宾的大琵琶岭时，被敌人发现，杨靖宇集中火力歼灭了60多名伪军。一天，杨靖宇他们在鸡房子岭吃饭，邵本良得知后，派200名骑兵追来，杨靖宇便让战士们用轻机枪扫射，敌人丢下50多具尸体狼狈逃窜。气急败坏的敌人吃了几次败仗之后，便集中兵力，在三木指挥下，想找机会与杨靖宇决战。杨靖宇看透了敌人的阴谋，便将计就计，让战士们一路上丢弃一些没有用的东西，制造逃跑的迹象，敌人信以为真，派邵本良余部紧追不舍。而我军在杨靖宇的率领下，风雨不误，日夜兼 程，长途跋涉千余里，迂回到凤城县的梨树甸子。杨靖宇布置好埋伏圈，待邵本良残部完全进入伏击圈内后，一声令下，全体指战员一齐开火。经4个多小时的激战，歼灭了几乎所有的残敌。邵本良仅带着7名土匪逃掉。经过几个月的长途跋涉，终于粉碎了敌人的这次“大讨伐”。
杨靖宇痛击邵本良的胜利，沉重地打击了敌人的嚣张气焰，极大地鼓舞了抚顺地区人民的抗日决心和战士们的斗志。
文学作品编辑
《西征胜利歌》
《东北抗日联军第一路军军歌》 [12] 

轶事典故
抚顺情谊
杨靖宇相关报纸

1929年8月，杨靖宇被刘少奇看作是“得力同志”而被派到抚顺，任中共抚顺特别支部书记，化名张贯一。他一到抚顺，即在西露天矿当上了一名矿工，曾在这里洒下一片深情。
为便于工作， 杨靖宇在抚顺欢乐园“福合客栈”4号房间居住。杨靖宇看矿工中山东人居多，便自称是与河南省东北部相毗连的山东省曹州人氏，名叫张贯一。杨靖宇拿起丁字镐和矿工们一起下到潮湿阴暗的矿井，干着又脏又累的活，吃着发霉变质的玉米面窝窝头。这里的矿工每天都有被饿死、打死的，被爆炸的瓦斯熏死、烧死的。矿工们对他不摸底细，怕是矿上派来的侦探，竟以怀疑的眼光看他。有时矿工们一起唠嗑，他一来，就不唠了。杨靖宇想接近这些矿工，可大家又不愿意与他说话。杨靖宇对此不但不急躁，反而感到高兴。杨靖宇知道，矿工们对他冷眼相待，说明了他们的警惕性高。
一天，一位老矿工一出矿井就摔倒在地，原来是几天没吃饱饭了。老矿工没钱请医生看病，家里又无米下锅，只好去找工头借钱。工头不但不借，反而叫人打了他一顿，说他怠工，并要开除他。下班后，杨靖宇及时赶到老矿工家里。老矿工见杨靖宇进屋，默默地看着，一言不发。杨靖宇知道老矿工怀疑自己的身份，就把自己仅有的两块大洋送给老矿工，转身就走。这时，老矿工眼含热泪，拽住杨靖宇不让走。老矿工激动地说，你来这些日子，我看出来了，你和别人 不同，大家也都在议论你。杨靖宇说，我和你一样，都是遭大罪受人欺的煤黑子。老矿工说，我们过去遭受的打击太大了，日本鬼子的手段可毒辣了。老矿工还向杨靖宇谈了许多矿山的情况。以后，矿工们对杨靖宇的态度也明显地转变了。经过一段接触，矿工们见杨靖宇耿直、热心、体贴人，都亲切地称其为“山东张”。杨靖宇将军身高1.93米，是中国人里罕见的高个子；又因其语言天赋，被很多人误认为是关东大汉。有的人因其身材高大，称之为“张大个子”。
杨靖宇在同矿工们的接触中，根据实际情况，采取他们乐于接受的如“拜把子”、组织兄弟团、识字班等形式，把矿工们组织团结起来。杨靖宇不急于组织工会，开展政治斗争等过高的要求，而是先从经济斗争入手。当时，日本矿主为了更大限度地压榨矿工们的血汗，决定裁减人员，加长工作时间，一方面使许多矿工失去饭碗；另一方面，加重了矿工的劳动强度。矿工们怨恨交加，都来找杨靖宇出主意。杨靖宇借此机会发动矿工，开展罢工斗争。矿工代表向日本矿主提出了如改善劳动条件、增加工资；如日本矿主不答应，坚决不复工等要求。遭受很大经济损失的日本矿主被迫答应了矿工们的条件。这一时期，抚顺党组织和工人运动不断发展壮大，矿工们也更加信任“山东张”。杨靖宇作为中共抚顺特别支部书记，与抚顺矿工们结下的情缘，至今广为流传。
由于在抚顺领导当地矿工罢工，杨靖宇又两次入狱，备受日本警察署的严刑拷打，他坚贞不屈，始终不承认自己是共产党员和从事的活动。“九一八”事变后经组织营救出狱，历任中共哈尔滨市道外区委书记、市委书记、满洲省委军委代理书记。
改名原因
1932年，中共派杨奠坤到吉林，组建武装队伍，进行抗日斗争。在一次和日军的战斗中负伤，返回哈尔滨治疗。接替他的是满洲省委的战友，后来大名鼎鼎的抗联英雄马尚德--杨靖宇。由于杨奠坤在抗日队伍中威信较高，这样一来可能会影响部队士气。因此，杨靖宇（原名叫马尚德）决定改名。他了解到杨奠坤说话时的声音佷像“靖宇”，而且“靖宇”在朝鲜语中有“驱逐外敌”之意。因此，杨靖宇（原名叫马尚德）决定改名。

亲属成员
亲属关系
亲属姓名
妻子
郭凤
儿女
儿子马崇云，儿媳方绣云
女儿马锦云
孙辈
孙子马继光，马继志，马继民
孙女马继先，马继传
（表格参考资料来源）  

所获荣誉
杨靖宇把一生贡献给了中华民族和中国人民，受到党和人民的高度评价和永久怀念。在给予他的荣誉和评价中，相当一部分是他所独有的。
唯一在抗战期间被党中央文件点名表彰的东北抗联领导人；
唯一与毛泽东、朱德并列当选为东方各民族反法西斯大会名誉主席团委员的中共党员；
新中国成立以来唯一享有朱德题词“人民英雄”殊荣的我军高级将领；
新中国成立以来毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德分别敬献花圈的唯一先烈；
新中国成立以来唯一享有政治局委员和元帅规格葬仪的革命先烈；
唯一受到党中央两代领导核心题词的抗联领导人。 [14] 

人物评价
杨靖宇将军塑像
杨靖宇将军塑像 [15]
杨靖宇将军的一生是革命的一生，战斗的一生，辉煌的一生。他率领东北抗日联军在林海雪原的艰苦环境中与日寇血战，为全民抗战建立了具有战略意义的功绩。他以草根棉絮充饥，战斗到最后一刻的气概，更在亿万人民心中树起不朽的丰碑。

后世纪念
纪念馆
杨靖宇故居
杨靖宇故居 [15]
杨靖宇将军旧居纪念馆位于驻马店市南5公里，京广铁路东侧的确山县古城乡的李湾村，始建于1966年秋，后在十年动乱中停工，1981年扩建后开放，建筑面积4466平方米。馆门朝北，砖石结构，建筑宏伟壮观，双檐斗拱，琉璃绿瓦面顶。门楣上书：“抗日英雄杨靖宇将军旧居纪念馆”。背面有朱德委员长题写的“人民英雄杨靖宇同志永垂不朽”十三个遒劲的大字。